
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 8 EINLEITUNG
Am 18. August des Jahres 1787 schrieb Goethe von Italien
aus an Knebel: «Nach dem, was ich bei Neapel, in Sizilien
von Pflanzen und Fischen gesehen habe, würde ich, wenn
ich zehn Jahre jünger wäre, sehr versucht sein, eine Reise
nach Indien zu machen, nicht um etwas Neues zu ent-
decken sondern um das Entdeckte nach meiner Art anzu-
sehen.» [WA 8, 250
1
] In diesen Worten liegt der Gesichts-
punkt, aus dem wir Goethes wissenschaftliche Arbeiten zu
betrachten haben. Es handelt sich bei ihm nie um die Ent-
deckung neuer Tatsachen, sondern um das Eröffnen eines
neuen Gesichtspunktes, um eine bestimmte Art die Natur
anzusehen. Es ist wahr, daß Goethe eine Reihe großer Ein-
zelentdeckungen gemacht hat, wie jene des Zwischenkno-
chens und der Wirbeltheorie des Schädels in der Osteologie,
der Identität aller Pflanzenorgane mit dem Stammblatte in
der Botanik usf. Aber als belebende S e e le a l l er dieser Einzel-
heiten haben wir eine großartige Naturanschauung zu be-
trachten, von der sie getragen werden, haben wir in der
Lehre von den Organismen vor allem eine großartige, alles
übrige in den S c h a t t en stellende E n t d e c k u ng ins Auge zu fas-
sen: die des Wesens des Organismus selbst. Jenes Prinzip,
durch welches ein Organismus das ist, als das er sich dar-
1 [Alle Stellen aus von Goethe verfaßten Briefen sind zitiert nach
der sog. Weimarer Ausgabe (= WA) oder Sophien-Ausgabe von
Goethes Werken, Abteilung IV: Briefe, 50 Bde., Weimar 1887-1912;
die beiden Ziffern beziehen sich auf Band und Seitenzahl dieser Ab-
teilung. - Hinzufügungen des Herausgebers sind in eckige Klammern
gesetzt.]
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 9 stellt, die Ursachen, als deren Folge uns die Äußerungen des
Lebens erscheinen, und zwar alles, was wir in prinzipieller
Hinsicht diesbezüglich zu fragen haben, h at er d a r g e l e g t .
2 Es
ist dies vom Anfange an das Ziel alles seines Strebens in be-
zug auf die organischen Naturwissenschaften; bei Verfol-
gung desselben drängen sich ihm jene Einzelheiten wie von
selbst auf. Er mußte sie finden, wenn er im weiteren Stre-
ben nicht gehindert sein wollte. Die Naturwissenschaft vor
ihm, die das Wesen der Lebenserscheinungen nicht kannte
und die Organismen einfach nach der Zusammensetzung
aus Teilen, nach deren äußerlichen Merkmalen untersuchte,
so wie man dieses bei unorganischen Dingen auch macht,
mußte auf ihrem Wege oft den Einzelheiten eine falsche
Deutung geben, sie in ein falsches Licht setzen. An den
Einzelheiten als solchen kann man natürlich einen solchen
Irrtum nicht bemerken. Das erkennen wir eben erst, wenn
wir den Organismus verstehen, da die Einzelheiten für sich,
abgesondert betrachtet, das Prinzip ihrer Erklärung nicht
in sich tragen. Sie sind nur durch die Natur des Ganzen zu
erklären, weil es das Ganze ist, das ihnen Wesen und Be-
2 Wer ein solches Ziel von vornherein für unerreichbar erklärt, der
wird zum Verständnis Goethescher Naturanschauungen nie kom-
men; wer dagegen vorurteilslos, diese Frage offenlassend, an das Stu-
dium derselben geht, der wird sie nach Beendigung desselben ge-
wiß bejahend beantworten. Es konnten wohl manchem durch einige
Bemerkungen Goethes selbst Bedenken aufsteigen, wie z. B. folgende
ist: «Wir hätten... ohne Anmaßung, die ersten Triebfedern der Na-
turwirkungen entdecken zu wollen, auf Äußerung der Kräfte, durch
welche die Pflanze ein und dasselbe Organ nach und nach umbildet,
unsere Aufmerksamkeit gerichtet.» Allein solche Aussprüche richten
sich bei Goethe nie gegen die prinzipielle Möglichkeit, die Wesenheit
der Dinge zu erkennen, sondern er ist nur vorsichtig genug über die
physikalisch-mechanischen Bedingungen, welche dem Organismus
zugrunde liegen, nicht vorschnell abzuurteilen, da er wohl wußte,
daß solche Fragen nur im Laufe der Zeit gelöst werden können.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 10 deutung gibt. Erst nachdem Goethe eben diese Natur des
Ganzen enthüllt hatte, wurden ihm jene irrtümlichen Aus-
legungen sichtbar; sie waren mit seiner Theorie der Lebe-
wesen nicht zu vereinigen, sie widersprachen derselben.
Wollte er auf seinem Wege weiter gehen, so mußte er der-
gleichen Vorurteile wegschaffen. Dies war beim Zwischen-
knochen der Fall. Tatsachen, die nur dann von Wert und
Interesse sind, wenn man eben jene Theorie besitzt, wie
die Wirbelnatur der Schädelknochen, waren jener älteren
Naturlehre unbekannt. Alle diese Hindernisse mußten
durch Einzelerfahrungen aus dem Wege geräumt werden.
So erscheinen uns denn die letzteren bei Goethe nie als
Selbstzweck; sie müssen immer gemacht werden, um einen
großen Gedanken, um jene zentrale Entdeckung zu bestä-
tigen. Es ist nicht zu leugnen, daß Goethes Zeitgenossen
früher oder später zu denselben Beobachtungen kamen,
und daß heute vielleicht alle auch ohne Goethes Bestrebun-
gen bekannt wären; aber noch viel weniger ist zu leugnen,
daß seine große, die ganze organische Natur umspannende
Entdeckung bis heute von keinem zweiten unabhängig von
Goethe in gleich vortrefflicher Weise ausgesprochen wor-
den ist
3
, ja es fehlt uns bis heute an einer auch nur einiger-
3 Damit wollen wir keineswegs sagen, Goethe sei in dieser Hinsicht
überhaupt nie verstanden worden. Im Gegenteil: Wir nehmen in
dieser Ausgabe selbst wiederholt Anlaß, auf eine Reihe von Män-
nern hinzuweisen, die uns als Fortsetzer und Ausarbeiter Goethescher
Ideen erscheinen. Namen wie Voigt, Nees von Esenbeck, d'Alton
(der altere und der jüngere), Schelver, C. G. Carus, Martius u. a.
gehören in diese Reihe. Aber diese bauten eben auf der Grundlage
der in den Goetheschen Schriften niedergelegten Anschauungen ihre
Systeme auf, und man kann gerade von ihnen nicht sagen, daß sie
auch ohne Goethe zu ihren Begriffen gelangt wären, wogegen aller-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 11 maßen befriedigenden Würdigung derselben. Es erscheint
im Grunde gleichgültig, ob Goethe eine Tatsache zuerst
oder nur wiederentdeckt hat; sie gewinnt durch die Art, wie
er sie seiner Naturanschauung einfügt, erst ihre wahre Be-
deutung. Das ist es, was man bisher übersehen hat. Man hob
jene besonderen Tatsachen zu sehr hervor und forderte da-
durch zur Polemik auf. Wohl wies man oft auf Goethes
Überzeugung von der Konsequenz der Natur hin, allein
man beachtete nicht, daß damit nur ein ganz nebensäch-
liches, wenig bedeutsames Charakteristiken der Goethe-
schen Anschauungen gegeben ist und daß es beispielsweise
in bezug auf die Organik die Hauptsache ist, zu zeigen,
welcher Natur das ist, welches jene Konsequenz bewahrt.
Nennt man da den Typus, so hat man zu sagen, worinnen
die Wesenheit des Typus im Sinne Goethes besteht.
Das Bedeutsame der Pflanzenmetamorphose liegt z. B.
nicht in der Entdeckung der einzelnen Tatsache, daß Blatt,
Kelch, Krone usw. identische Organe seien, sondern in dem
großartigen gedanklichen Aufbau eines lebendigen Ganzen
durcheinander wirkender Bildungsgesetze, welcher daraus
hervorgeht und der die Einzelheiten, die einzelnen Stufen
der Entwicklung, aus sich heraus bestimmt. Die Größe
dieses Gedankens, den Goethe dann auch auf die Tierwelt
auszudehnen suchte, geht einem nur dann auf, wenn man
versucht, sich denselben im Geiste lebendig zu machen,
wenn man es unternimmt ihn nachzudenken. Man wird
dann gewahr, daß er die in die Idee übersetzte Natur der
Pflanze selbst ist, die in unserem Geiste ebenso lebt wie
dings Zeitgenossen des letzteren - z. B. Josephi von Göttingen -
selbständig auf den Zwischenknochen, oder Oken auf die Wirbel-
theorie gekommen sind.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 12 im Objekte; man bemerkt auch, daß man sich einen Orga-
nismus bis in die kleinsten Teile hinein belebt, nicht als
toten, abgeschlossenen Gegenstand, sondern als sich Ent-
wickelndes, Werdendes, als die stetige Unruhe in sich selbst
vorstellt.
Indem wir nun im folgenden versuchen, alles hier An-
gedeutete eingehend darzulegen, wird sich uns zugleich das
wahre Verhältnis der Goetheschen Naturanschauung zu
jener unserer Zeit offenbaren, namentlich zur Entwick-
lungstheorie in moderner Gestalt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 13 X
WISSEN UND HANDELN IM LICHTE
DER GOETHESCHEN DENKWEISE
1. Methodologie
Wir haben das Verhältnis von der durch das wissenschaft-
liche Denken gewonnenen Ideenwelt und der unmittelbar
gegebenen Erfahrung festgestellt. Wir haben Anfang und
Ende eines Prozesses kennen gelernt: Ideenentblößte Er-
fahrung und ideenerfüllte Wirklichkeitsauffassung. Zwi-
schen beiden liegt aber menschliche Tätigkeit. Der Mensch
hat tätig das Ende aus dem Anfang hervorgehen zu lassen.
Die Art, wie er das tut, ist die Methode. Es ist n un selbst-
verständlich, daß unsere Auffassung jenes Verhältnisses
von Anfang und Ende der Wissenschaft auch eine eigen-
tümliche Methode bedingen wird. Wovon werden wir bei
Entwicklung derselben auszugehen haben? Das wissen-
schaftliche Denken muß sich Schritt für Schritt als ein
Überwinden jener dunklen Wirklichkeitsform ergeben, die
wir als unmittelbar Gegebenes bezeichnet haben, und ein
Herauf h e b en desselben in die lichte Klarheit der Idee. Die
Methode wird also darinnen bestehen müssen, daß wir bei
jeglichem Dinge die Frage beantworten: Welchen Anteil
hat es für die einheitliche Ideenwelt; welche Stelle nimmt
es in dem ideellen Bilde ein, das ich mir von der Welt
mache? Wenn ich das eingesehen habe, wenn ich erkannt
habe, wie ein Ding sich an meine Ideen anschließt, dann ist
mein Erkenntnisbedürfnis befriedigt. Für das letztere gibt
es nur ein Nichtbefriedigendes: wenn mir ein Ding gegen-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 68 übertritt, das sich nirgends an die von mir vertretene An-
schauung anschließen will. Das ideelle Unbehagen muß
überwunden werden, das daraus fließt, daß es irgend etwas
gibt, von dem ich mir sagen müßte: ich sehe, es ist da; wenn
ich ihm gegenübertrete, sieht es mich wie ein Fragezeichen
an; aber ich finde nirgends in der Harmonie meiner Ge-
danken den Punkt, wo ich es einreihen könnte; die Fragen,
die ich in Ansehung seiner stellen muß, bleiben unbeant-
wortet; ich mag mein Gedankensystem drehen und wen-
den, wie ich will. Daraus ersehen wir, wessen wir in Anse-
hung eines jeden Dinges bedürfen. Wenn ich ihm gegen-
übertrete, starrt es mich als einzelnes an. In mir drängt die
Gedankenwelt jenem Punkte zu, wo der Begriff des Din-
ges liegt. Ich ruhe nicht eher, bis das, was mir zuerst als
einzelnes gegenübergetreten ist, als Glied innerhalb der Ge-
dankenwelt erscheint. So löst sich das einzelne als solches
auf und erscheint in einem großen Zusammenhange. Jetzt
ist es von der andern Gedankenmasse beleuchtet, jetzt ist
es dienendes Glied; und es ist mir völlig klar, was es inner-
halb der großen Harmonie zu bedeuten hat. Das geht in
uns vor, wenn wir einem Gegenstande der Erfahrung be-
trachtend gegenübertreten. Aller Fortschritt der Wissen-
schaft beruht auf dem Gewahrwerden des Punktes, wo sich
irgend eine Erscheinung in die Harmonie der Gedanken-
welt eingliedern läßt. Man darf das nicht mißverstehen. Es
kann nicht so gemeint sein, als wenn jede Erscheinung durch
die hergebrachten Begriffe erklärbar sein müsse; als ob
unsere Ideenwelt abgeschlossen wäre und alles neu zu er-
fahrende sich mit irgendeinem Begriffe, den wir schon
besitzen, decken müsse. Jenes Drängen der Gedankenwelt
kann auch zu einem Punkte hingehen, der bisher überhaupt
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 69 noch von keinem Menschen gedacht worden ist. Und das
ideelle Fortschreiten der Geschichte der Wissenschaft be-
ruht gerade darauf, daß das Denken neue Ideengebilde an
die Oberfläche wirft. Jedes solche Gedankengebilde hängt
mit tausend Fäden mit allen andern möglichen Gedanken
zusammen. Mit diesem Begriffe in dieser, mit einem an-
dern in einer andern Weise. Und darinnen besteht die wis-
senschaftliche Methode, daß wir den Begriff einer einzelnen
Erscheinung in seinem Zusammenhange mit der übrigen
Ideenwelt aufzeigen. Wir nennen diesen Vorgang: Ableiten
(Beweisen) des Begriffes. Alles wissenschaftliche Denken
besteht aber nur darinnen, daß wir die bestehenden Über-
gänge von Begriff zu Begriff finden, besteht in dem Her-
vorgehenlassen eines Begriffes aus dem andern. Hin- und
Herbewegung unseres Denkens von Begriff zu Begriff, das
ist wissenschaftliche Methode. Man wird sagen, das sei ja
die alte Geschichte von der Korrespondenz von Begriffs-
welt und Erfahrungswelt. Wir müßten voraussetzen, daß
die Welt außer uns (das Transsubjektive) unserer Begriffs-
welt korrespondiere, wenn wir glauben sollen, daß das Hin-
und Hergehen von Begriff zu Begriff zu einem Bilde der
Wirklichkeit führe. Das ist aber nur eine verfehlte Auffas-
sung des Verhältnisses von Einzelgebilde und Begriff. Wenn
ich einem Gebilde der Erfahrungswelt gegenübertrete, so
weiß ich überhaupt gar nicht, was es ist. Erst, wenn ich es
überwunden, wenn mir sein Begriff aufgeleuchtet hat, dann
weiß ich, was ich vor mir habe. Das will doch aber nicht
sagen, daß jenes Einzelgebilde und der Begriff zwei ver-
schiedene Dinge sind. Nein, sie sind dasselbe; und was mir
im besonderen gegenübertritt, ist nichts als der Begriff.
Der Grund, warum ich jenes Gebilde als abgesondertes,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 70 von der andern Wirklichkeit getrenntes Stück sehe, ist eben
der, daß ich es seiner Wesenheit nach noch nicht erkenne,
daß es mir noch nicht als das entgegentritt, was es ist. Dar-
aus ergibt sich das Mittel, unsere wissenschaftliche Me-
thode weiter zu charakterisieren. Jedes einzelne Wirklich-
keitsgebilde repräsentiert innerhalb des Gedankensystems
einen bestimmten Inhalt. Es ist in der Allheit der Ideenwelt
begründet und kann nur im Zusammenhange mit ihr begrif-
fen werden. So m uß notwendig jedes D i ng zu einer doppel-
ten Denkarbeit auffordern. Zuerst ist der Gedanke in schar-
fen Konturen festzustellen, der ihm entspricht, und hernach
sind alle Fäden festzustellen, die von diesem Gedanken zur
Gesamt-Gedankenwelt führen. Klarheit im einzelnen und
Tiefe im ganzen sind die zwei bedeutendsten Erfordernisse
der Wirklichkeit. Jene ist Sache des Verstandes, diese Sache
der Vernunft. Der Verstand schafft Gedankengebilde für
die einzelnen Dinge der Wirklichkeit. Er entspricht seiner
Aufgabe um so mehr, je genauer er dieselben umgrenzt, je
schärfere Konturen er zieht. Die Vernunft hat dann diese
Gebilde in die Harmonie der gesamten Ideenwelt einzurei-
hen. Das setzt natürlich folgendes voraus: In dem Inhalte
der Gedankengebilde, die der Verstand schafft, ist jene
Einheit schon, lebt schon ein und dasselbe Leben; nur hält
der Verstand alles künstlich auseinander. Die Vernunft
hebt, ohne die Klarheit zu verwischen, nur die Trennung
wieder auf. Der Verstand entfernt uns von der Wirklich-
keit, die Vernunft führt uns auf sie wieder zurück. Gra-
phisch wird sich das so darstellen:
In dem umstehenden Gebilde hängt alles zusammen;
es lebt in allen Teilen dasselbe Prinzip. Der Verstand
schafft die Trennung der einzelnen Gebilde, weil sie uns
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 71 ja in dem Gegebenen als einzelne gegenübertreten
91
, und die
Vernunft erkennt die Einheitlichkeit.
92 Wenn wir folgende
zwei Wahrnehmungen haben: 1. die einfallenden Sonnen-
strahlen und 2. einen erwärmten Stein, so h a lt der Verstand
die beiden Dinge auseinander, weil sie uns als zwei gegen-
übertreten; er hält das eine als Ursache, das andere als Wir-
kung fest; dann tritt die Vernunft hinzu, reißt die Scheide-
wand nieder und erkennt die Einheit in der Zweiheit. Alle
Begriffe, die der Verstand schafft: Ursache und Wirkung,
Substanz und Eigenschaft, Leib und Seele, Idee und Wirk-
lichkeit, Gott und Welt usw. sind nur da, um die einheit-
liche Wirklichkeit künstlich auseinanderzuhalten; und die
Vernunft hat, ohne den damit geschaffenen Inhalt zu ver-
wischen, ohne die Klarheit des Verstandes mystisch zu ver-
dunkeln, in der Vielheit die innere Einheit aufzusuchen.
Sie kommt damit auf das zurück, wovon sich der Verstand
entfernt hat, auf die einheitliche Wirklichkeit. Will man
eine genaue Nomenklatur haben, so nenne man die Ver-
standsgebilde Begriffe, die Vernunftschöpfungen Ideen.
Und man sieht, daß der Weg der Wissenschaft ist: sich
durch den Begriff zur Idee zu erheben. Und hier ist der
91 Diese Trennung ist durch die absondernden ganz ausgezogenen Li-
nien charakterisiert.
92 Dieselbe ist durch die punktierten Linien versinnlicht.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 72 Ort, wo sich uns in der klarsten Weise das subjektive und
das objektive Element unseres Erkennens auseinanderlegen.
Es ist ersichtlich, daß die Trennung nur subjektiven Be-
stand hat, nur durch unsern Verstand geschaffen ist. Es
kann mich nicht hindern, daß ich ein und dieselbe objektive
Einheit in Gedankengebilde zerlege, die von denen meines
Mitmenschen verschieden sind; das hindert nicht, daß
meine Vernunft in der Verbindung wieder zu derselben
objektiven Einheit gelangt, von der wir ja beide ausgegan-
gen sind. Das einheitliche Wirklichkeitsgebilde sei sinnbild-
lich dargestellt [Figur 1], Ich trenne es verstandesgemäß
so, wie Fig. 2; ein anderer anders, wie Fig. 3. Wir fassen
Fig. 1 Fig. 2 Fig. 3
o
es vernunftgemäß zusammen und erhalten dasselbe Ge-
bilde. Damit wird es uns erklärlich, wie die Menschen so
verschiedene Begriffe, so verschiedene Anschauungen von
der Wirklichkeit haben können, trotzdem diese doch nur
eine sein k a n n. Die Verschiedenheit liegt in der Verschieden-
heit unserer Verstandeswelten. Damit verbreitet sich für uns
ein Licht über die Entwicklung verschiedener wissenschaft-
licher Standpunkte. Wir begreifen, woher die vielfachen
philosophischen Standpunkte kommen, und haben nicht nö-
tig, ausschließlich einer die Palme der Wahrheit zuzuerken-
nen. Wir wissen auch, welchen Standpunkt wir selbst gegen-
über der Vielheit menschlicher Anschauungen einzunehmen
haben. Wir werden nicht ausschließlich fragen: Was ist
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 73 wahr, was ist falsch? Wir werden immer untersuchen, in
welcher Art die Verstandeswelt eines D e n k e rs aus der Welt-
harmonie hervorgeht; wir werden zu begreifen suchen und
nicht aburteilen und sogleich als Irrtum ansehen, was mit
der eigenen Auffassung nicht übereinstimmt. Zu diesem
Quell der Verschiedenheit unserer wissenschaftlichen Stand-
punkte tritt dadurch ein neuer, daß jeder einzelne Mensch
ein anderes Erfahrungsfeld hat. Es tritt ja jedem aus der ge-
samten Wirklichkeit gleichsam ein Ausschnitt gegenüber.
Diesen bearbeitet sein Verstand, und der ist ihm der Ver-
mittler auf dem Wege zur Idee. Wenn wir also auch alle die-
selbe Idee wahrnehmen, so ist das doch immer auf andern
Gebieten der Fall. Es k a nn also nur das Endresultat, zu dem
wir kommen, dasselbe sein; die Wege hingegen können ver-
schieden sein. Es kommt überhaupt gar nicht darauf an, daß
die einzelnen Urteile und Begriffe, aus denen sich unser
Wissen zusammensetzt, übereinstimmen, sondern nur dar-
auf, daß sie uns zuletzt dahin führen, daß wir in dem Fahr-
wasser der Idee schwimmen. Und in diesem Fahrwasser
müssen sich zuletzt alle Menschen treffen, wenn sie ener-
gisches Denken über ihren Sonderstandpunkt hinausführt.
Es kann ja möglich sein, daß uns eine beschränkte Erfah-
rung oder ein unproduktiver Geist zu einer einseitigen, un-
vollständigen Ansicht führt; aber selbst die geringste Sum-
me dessen, was wir erfahren, muß uns zuletzt zur Idee füh-
ren; denn zur letzteren erheben wir uns nicht durch eine
mehr oder weniger große Erfahrung, sondern allein durch
unsere Fähigkeiten als menschliche Persönlichkeit. Eine be-
schränkte Erfahrung kann nur zur Folge haben, daß wir
die Idee in einseitiger Weise aussprechen, daß wir über ge-
ringe Mittel verfügen, das Licht, das in uns leuchtet, zum
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 74 Ausdruck zu bringen; sie kann uns aber nicht überhaupt
hindern, jenes Licht in uns aufgehen zu lassen. Ob unsere
wissenschaftliche oder überhaupt Weltansicht auch voll-
ständig sei, das ist neben der nach ihrer geistigen Tiefe
eine ganz andere Frage. Wenn man nun an Goethe wieder
herantritt, so wird man viele seiner Darlegungen, mit un-
seren Ausführungen in diesem Kapitel zusammengehalten,
als einfache Konsequenzen der letzteren erkennen. Dieses
Verhältnis halten wir für das einzig richtige zwischen Autor
und Ausleger. Wenn Goethe sagt: «Kenne ich mein Ver-
hältnis zu mir selbst und zur Außenwelt, so heiß' ich's
Wahrheit. Und so kann jeder seine eigene Wahrheit haben
und es ist doch immer dieselbige» («Sprüche in Prosa»;
Natw. Sehr., 4. Bd., 2. A b t ., S. 349), so ist das nur mit Vor-
aussetzung dessen, was wir hier entwickelt haben, zu ver-
stehen.
2. Dogmatische und immanente Methode
Ein wissenschaftliches Urteil kommt dadurch zustande, daß
wir entweder zwei Begriffe oder eine Wahrnehmung und
einen Begriff verbinden. Von der ersteren Art ist das Ur-
teil: Keine Wirkung ohne Ursache; von der letzteren: Die
Tulpe ist eine Pflanze. Das tägliche Leben erkennt dann
auch noch Urteile, wo Wahrnehmung mit Wahrnehmung
verbunden wird, z. B.: Die Rose ist rot. Wenn wir ein Ur-
teil vollziehen, so geschieht dies aus diesem oder jenem
Grunde. Nun kann es über diesen Grund zwei verschie-
dene Ansichten geben. Die eine nimmt an, daß die sach-
lichen (objektiven) Gründe, warum das Urteil, das wir
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 75 vollziehen, wahr ist, jenseits dessen liegen, was uns in den
in das Urteil eingehenden Begriffen oder Wahrnehmungen
gegeben ist. Der Grund, warum ein Urteil wahr ist, fallt
nach dieser Ansicht nicht zusammen mit den subjektiven
Gründen
y aus denen wir dieses Urteil fällen. Unsere logi-
schen Gründe haben nach dieser Ansicht mit den objekti-
ven nichts zu tun. Es kann sein, daß diese Ansicht irgend-
einen Weg vorschlägt, um zu den objektiven Gründen un-
serer Einsicht zu kommen; die Mittel, die unser erkennen-
des Denken hat, reichen dazu nicht aus. Für das Erkennen
liegt die meine Behauptungen bedingende objektive Wesen-
heit in einer mir unbekannten Welt; die Behauptung mit
ihren formellen Gründen (Widerspruchslosigkeit, Stützung
durch verschiedene Axiome usw.) allein in der meinigen.
Eine Wissenschaft, die auf dieser Anschauung beruht, ist
eine dogmatische. Eine solche dogmatische Wissenschaft ist
sowohl die theologisierende Philosophie, die sich auf den
Offenbarungsglauben stützt, als auch die moderne Erfah-
rungswissenschaft; denn es gibt nicht nur ein Dogma der
Offenbarung, es gibt auch ein Dogma der Erfahrung. Das
Dogma der Offenbarung überliefert dem Menschen Wahr-
heiten über Dinge, die seinem Gesichtskreise völlig entzogen
sind. Er kennt die Welt nicht, über die ihm die fertigen Be-
hauptungen zu glauben vorgeschrieben wird. Er kann an
die Gründe der letzteren nicht herankommen. Er kann da-
her nie eine Einsicht gewinnen, warum sie wahr sind. Er
kann kein Wissen, nur einen Glauben gewinnen. Dagegen
sind aber auch die Behauptungen jener Erfahrungswissen-
schaft bloße Dogmen, die da glaubt, daß man bei der blo-
ßen, reinen Erfahrung stehen bleiben soll und nur deren
Veränderungen beobachten, beschreiben und systematisch
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 76