 EINLEITUNG
Am 18. August des Jahres 1787 schrieb Goethe von Italien
aus an Knebel: «Nach dem, was ich bei Neapel, in Sizilien
von Pflanzen und Fischen gesehen habe, würde ich, wenn
ich zehn Jahre jünger wäre, sehr versucht sein, eine Reise
nach Indien zu machen, nicht um etwas Neues zu ent-
decken sondern um das Entdeckte nach meiner Art anzu-
sehen.» [WA 8, 250
1
] In diesen Worten liegt der Gesichts-
punkt, aus dem wir Goethes wissenschaftliche Arbeiten zu
betrachten haben. Es handelt sich bei ihm nie um die Ent-
deckung neuer Tatsachen, sondern um das Eröffnen eines
neuen Gesichtspunktes, um eine bestimmte Art die Natur
anzusehen. Es ist wahr, daß Goethe eine Reihe großer Ein-
zelentdeckungen gemacht hat, wie jene des Zwischenkno-
chens und der Wirbeltheorie des Schädels in der Osteologie,
der Identität aller Pflanzenorgane mit dem Stammblatte in
der Botanik usf. Aber als belebende S e e le a l l er dieser Einzel-
heiten haben wir eine großartige Naturanschauung zu be-
trachten, von der sie getragen werden, haben wir in der
Lehre von den Organismen vor allem eine großartige, alles
übrige in den S c h a t t en stellende E n t d e c k u ng ins Auge zu fas-
sen: die des Wesens des Organismus selbst. Jenes Prinzip,
durch welches ein Organismus das ist, als das er sich dar-
1 [Alle Stellen aus von Goethe verfaßten Briefen sind zitiert nach
der sog. Weimarer Ausgabe (= WA) oder Sophien-Ausgabe von
Goethes Werken, Abteilung IV: Briefe, 50 Bde., Weimar 1887-1912;
die beiden Ziffern beziehen sich auf Band und Seitenzahl dieser Ab-
teilung. - Hinzufügungen des Herausgebers sind in eckige Klammern
gesetzt.]
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 9 stellt, die Ursachen, als deren Folge uns die Äußerungen des
Lebens erscheinen, und zwar alles, was wir in prinzipieller
Hinsicht diesbezüglich zu fragen haben, h at er d a r g e l e g t .
2 Es
ist dies vom Anfange an das Ziel alles seines Strebens in be-
zug auf die organischen Naturwissenschaften; bei Verfol-
gung desselben drängen sich ihm jene Einzelheiten wie von
selbst auf. Er mußte sie finden, wenn er im weiteren Stre-
ben nicht gehindert sein wollte. Die Naturwissenschaft vor
ihm, die das Wesen der Lebenserscheinungen nicht kannte
und die Organismen einfach nach der Zusammensetzung
aus Teilen, nach deren äußerlichen Merkmalen untersuchte,
so wie man dieses bei unorganischen Dingen auch macht,
mußte auf ihrem Wege oft den Einzelheiten eine falsche
Deutung geben, sie in ein falsches Licht setzen. An den
Einzelheiten als solchen kann man natürlich einen solchen
Irrtum nicht bemerken. Das erkennen wir eben erst, wenn
wir den Organismus verstehen, da die Einzelheiten für sich,
abgesondert betrachtet, das Prinzip ihrer Erklärung nicht
in sich tragen. Sie sind nur durch die Natur des Ganzen zu
erklären, weil es das Ganze ist, das ihnen Wesen und Be-
2 Wer ein solches Ziel von vornherein für unerreichbar erklärt, der
wird zum Verständnis Goethescher Naturanschauungen nie kom-
men; wer dagegen vorurteilslos, diese Frage offenlassend, an das Stu-
dium derselben geht, der wird sie nach Beendigung desselben ge-
wiß bejahend beantworten. Es konnten wohl manchem durch einige
Bemerkungen Goethes selbst Bedenken aufsteigen, wie z. B. folgende
ist: «Wir hätten... ohne Anmaßung, die ersten Triebfedern der Na-
turwirkungen entdecken zu wollen, auf Äußerung der Kräfte, durch
welche die Pflanze ein und dasselbe Organ nach und nach umbildet,
unsere Aufmerksamkeit gerichtet.» Allein solche Aussprüche richten
sich bei Goethe nie gegen die prinzipielle Möglichkeit, die Wesenheit
der Dinge zu erkennen, sondern er ist nur vorsichtig genug über die
physikalisch-mechanischen Bedingungen, welche dem Organismus
zugrunde liegen, nicht vorschnell abzuurteilen, da er wohl wußte,
daß solche Fragen nur im Laufe der Zeit gelöst werden können.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 10 deutung gibt. Erst nachdem Goethe eben diese Natur des
Ganzen enthüllt hatte, wurden ihm jene irrtümlichen Aus-
legungen sichtbar; sie waren mit seiner Theorie der Lebe-
wesen nicht zu vereinigen, sie widersprachen derselben.
Wollte er auf seinem Wege weiter gehen, so mußte er der-
gleichen Vorurteile wegschaffen. Dies war beim Zwischen-
knochen der Fall. Tatsachen, die nur dann von Wert und
Interesse sind, wenn man eben jene Theorie besitzt, wie
die Wirbelnatur der Schädelknochen, waren jener älteren
Naturlehre unbekannt. Alle diese Hindernisse mußten
durch Einzelerfahrungen aus dem Wege geräumt werden.
So erscheinen uns denn die letzteren bei Goethe nie als
Selbstzweck; sie müssen immer gemacht werden, um einen
großen Gedanken, um jene zentrale Entdeckung zu bestä-
tigen. Es ist nicht zu leugnen, daß Goethes Zeitgenossen
früher oder später zu denselben Beobachtungen kamen,
und daß heute vielleicht alle auch ohne Goethes Bestrebun-
gen bekannt wären; aber noch viel weniger ist zu leugnen,
daß seine große, die ganze organische Natur umspannende
Entdeckung bis heute von keinem zweiten unabhängig von
Goethe in gleich vortrefflicher Weise ausgesprochen wor-
den ist
3
, ja es fehlt uns bis heute an einer auch nur einiger-
3 Damit wollen wir keineswegs sagen, Goethe sei in dieser Hinsicht
überhaupt nie verstanden worden. Im Gegenteil: Wir nehmen in
dieser Ausgabe selbst wiederholt Anlaß, auf eine Reihe von Män-
nern hinzuweisen, die uns als Fortsetzer und Ausarbeiter Goethescher
Ideen erscheinen. Namen wie Voigt, Nees von Esenbeck, d'Alton
(der altere und der jüngere), Schelver, C. G. Carus, Martius u. a.
gehören in diese Reihe. Aber diese bauten eben auf der Grundlage
der in den Goetheschen Schriften niedergelegten Anschauungen ihre
Systeme auf, und man kann gerade von ihnen nicht sagen, daß sie
auch ohne Goethe zu ihren Begriffen gelangt wären, wogegen aller-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 11 maßen befriedigenden Würdigung derselben. Es erscheint
im Grunde gleichgültig, ob Goethe eine Tatsache zuerst
oder nur wiederentdeckt hat; sie gewinnt durch die Art, wie
er sie seiner Naturanschauung einfügt, erst ihre wahre Be-
deutung. Das ist es, was man bisher übersehen hat. Man hob
jene besonderen Tatsachen zu sehr hervor und forderte da-
durch zur Polemik auf. Wohl wies man oft auf Goethes
Überzeugung von der Konsequenz der Natur hin, allein
man beachtete nicht, daß damit nur ein ganz nebensäch-
liches, wenig bedeutsames Charakteristiken der Goethe-
schen Anschauungen gegeben ist und daß es beispielsweise
in bezug auf die Organik die Hauptsache ist, zu zeigen,
welcher Natur das ist, welches jene Konsequenz bewahrt.
Nennt man da den Typus, so hat man zu sagen, worinnen
die Wesenheit des Typus im Sinne Goethes besteht.
Das Bedeutsame der Pflanzenmetamorphose liegt z. B.
nicht in der Entdeckung der einzelnen Tatsache, daß Blatt,
Kelch, Krone usw. identische Organe seien, sondern in dem
großartigen gedanklichen Aufbau eines lebendigen Ganzen
durcheinander wirkender Bildungsgesetze, welcher daraus
hervorgeht und der die Einzelheiten, die einzelnen Stufen
der Entwicklung, aus sich heraus bestimmt. Die Größe
dieses Gedankens, den Goethe dann auch auf die Tierwelt
auszudehnen suchte, geht einem nur dann auf, wenn man
versucht, sich denselben im Geiste lebendig zu machen,
wenn man es unternimmt ihn nachzudenken. Man wird
dann gewahr, daß er die in die Idee übersetzte Natur der
Pflanze selbst ist, die in unserem Geiste ebenso lebt wie
dings Zeitgenossen des letzteren - z. B. Josephi von Göttingen -
selbständig auf den Zwischenknochen, oder Oken auf die Wirbel-
theorie gekommen sind.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 12 im Objekte; man bemerkt auch, daß man sich einen Orga-
nismus bis in die kleinsten Teile hinein belebt, nicht als
toten, abgeschlossenen Gegenstand, sondern als sich Ent-
wickelndes, Werdendes, als die stetige Unruhe in sich selbst
vorstellt.
Indem wir nun im folgenden versuchen, alles hier An-
gedeutete eingehend darzulegen, wird sich uns zugleich das
wahre Verhältnis der Goetheschen Naturanschauung zu
jener unserer Zeit offenbaren, namentlich zur Entwick-
lungstheorie in moderner Gestalt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 13 II
DIE ENTSTEHUNG
DER METAMORPHOSENLEHRE
Wenn man der Entstehungsgeschichte von Goethes Gedan-
ken über die Bildung der Organismen nachgeht, so kommt
man nur allzuleicht in Zweifel über den Anteil, den man
der Jugend des Dichters, d. h. der Zeit vor seinem Eintritte
in Weimar zuzuschreiben hat. Goethe selbst dachte sehr
gering von seinen naturwissenschaftlichen Kenntnissen in
dieser Zeit: «Von dem..., was eigentlich äußere Natur
heißt, hatte ich keinen Begriff und von ihren sogenannten
drei Reichen nicht die geringste Kenntnis.» (Siehe Goethes
Naturwissenschaftliche Schriften in Kürschners Deutscher
National-Literatur
4
, I. Band [S. 64].) Auf diese Äuße-
rung gestützt, denkt man sich meistens den Beginn seines
naturwissenschaftlichen Nachdenkens erst nach seiner An-
kunft in Weimar. Dennoch erscheint es geboten, noch wei-
ter zurückzugehen, wenn man nicht den ganzen Geist sei-
ner Anschauungen unerklärt lassen will. Die belebende Ge-
walt, welche seine Studien in jene Richtung lenkte, die wir
später darlegen wollen, zeigt sich schon in f r ü h e s t er Jugend.
Als Goethe an die Leipziger Hochschule kam, herrschte
in den naturwissenschaftlichen Bestrebungen daselbst noch
ganz jener Geist, der für einen großen Teil des achtzehnten
Jahrhunderts charakteristisch ist und der die gesamte Wis-
senschaft in zwei Extreme auseinanderwarf, welche zu ver-
einigen man kein Bedürfnis fühlte. Auf der einen Seite
stand die Philosophie Christian Wolffs (1679-1754), wel-
4 [Im folgenden mit Natw. Sehr, abgekürzt.]
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 14 III
DIE ENTSTEHUNG VON GOETHES GEDANKEN
ÜBER DIE BILDUNG DER TIERE
Lavaters großes Werk: «Physiognomische Fragmente z ur
Beförderung der Menschenkenntnis und Menschenliebe» er-
schien in d en Jahren 1775-1778. Goethe hatte daran regen
Anteil genommen, nicht nur dadurch, daß er die Heraus-
gabe leitete, sondern indem er auch selbst Beiträge lieferte.
Besonders interessant ist es nun aber, daß wir in diesen Bei-
trägen schon den Keim zu seinen späteren zoologischen Ar-
beiten finden können.
Die Physiognomik suchte in der äußeren Form des Men-
schen dessen Inneres, dessen Geist zu erkennen. Man behan-
delte die Gestalt nicht um ihrer selbst willen, sondern als
Ausdruck der Seele. Goethes plastischer, zur Erkenntnis
äußerer Verhältnisse geschaffener Geist blieb dabei nicht
stehen. Mitten in jenen Arbeiten, welche die äußere Form
nur als Mittel zur Erkenntnis des Inneren behandelten,
ging ihm die Bedeutung der ersteren, der Gestalt, in ihrer
Selbständigkeit auf. Wir sehen dieses aus seinen Arbeiten
über die Tierschädel aus dem Jahre 1776, welche sich im
2. Bande, 2. Abschnitt der «Physiognomischen Fragmente»
eingeschaltet finden.
25 Er liest in diesem Jahre Aristoteles
über die P h y s i o g n o m i k
26
, findet sich dadurch zu obigen
Arbeiten angeregt, zugleich aber versucht er es, den Un-
terschied des Menschen von den Tieren zu untersuchen. Er
findet diesen Unterschied in dem durch das Ganze des
25 Vgl. Natw. Sehr., 2. Bd., S. 68 ff.
26 [Brief an J. K. Lavater, etwa 20. M ä rz 1776; WA 3, 42.]
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 4 0 IV
ÜBER DAS WESEN UND DIE BEDEUTUNG
VON GOETHES SCHRIFTEN
ÜBER ORGANISCHE BILDUNG
Die hohe Bedeutung von Goethes morphologischen Arbei-
ten ist darin zu suchen, daß in denselben die theoretische
Grundlage und die Methode des Studiums organischer Na-
turen festgestellt ist, welches eine wissenschaftliche Tat er-
sten Ranges ist.
Will man dieses in der richtigen Weise würdigen, so muß
man sich vor allem den großen Unterschied gegenwärtig
halten, welcher zwischen Erscheinungen der anorganischen
und solchen der organischen Natur besteht. Eine Erschei-
nung der ersteren Art ist z. B. d er Stoß zweier elastischer
Kugeln aufeinander. Ist die eine Kugel ruhend und stößt
die andere in einer gewissen Richtung und mit einer gewis-
sen Geschwindigkeit auf dieselbe, so erhalt jene ebenfalls
eine gewisse Bewegungsrichtung und eine gewisse Ge-
schwindigkeit. Handelt es sich nun darum, eine solche E r-
scheinung zu begreifen, so k a nn dies nur dadurch erreicht
werden, daß wir d a s, was unmittelbar für die Sinne da ist,
in Begriffe verwandeln. Es muß uns dieses in dem Maße
gelingen, daß nichts Sinnenfällig-Wirkliches bleibt, wel-
ches wir nicht begrifflich durchdrungen hätten. Wir sehen
die eine Kugel ankommen, an die andere stoßen, letztere
sich weiter bewegen. Wir haben diese Erscheinung begrif-
fen, wenn wir aus Masse, Richtung und Geschwindigkeit
der ersten und aus der Masse der anderen die Geschwin-
digkeit und Richtung von letzterer angeben können; wenn
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 7 0 V
ABSCHLUSS ÜBER GOETHES
MORPHOLOGISCHE ANSCHAUUNGEN
Wenn ich am Schlüsse der Betrachtung über Goethes Me-
tamorphosen-Gedanken auf die Anschauungen zurück-
blicke, die i ch mich auszusprechen gedrungen fühlte, so
kann ich mir nicht verhehlen, eine wie große Zahl hervor-
ragender Vertreter verschiedener Richtungen der Wissen-
schaft anderer Ansicht sind. Ihre Stellung zu Goethe steht
mir deutlich vor Augen; und das Urteil, das sie über mei-
nen Versuch, den Standpunkt unseres großen Denkers und
Dichters zu vertreten, aussprechen werden, dürfte im vor-
aus zu ermessen sein.
In zwei Heerlager geteilt stehen sich die Ansichten über
Goethes Bestrebungen auf naturwissenschaftlichem Gebiete
gegenüber.
Die Vertreter des modernen Monismus mit dem Profes-
sor Haeckel an der Spitze erkennen in Goethe den Prophe-
ten des D a r w i n i s m u s, der sich das Organische ganz in ihrem
Sinne von den Gesetzen beherrscht denkt, die auch in der
unorganischen Natur wirksam sind. Was Goethe fehlte,
sei nur d ie S e l e k t i o n s t h e o r ie gewesen, durch welche erst
Darwin die monistische Weltanschauung begründet und die
Entwicklungstheorie zur wissenschaftlichen Überzeugung
erhoben habe.
Diesem Standpunkte steht ein anderer gegenüber, wel-
cher annimmt, die Typusidee bei Goethe sei weiter nichts
als ein allgemeiner Begriff, eine Idee im Sinne der plato-
nischen Philosophie. Goethe hätte zwar einzelne Behaup-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 116 VI
GOETHES ERKENNTNIS-ART
Johann Gottlieb Fichte sandte im Juni 1794 die ersten Bo-
gen seiner «Wissenschaftslehre» an Goethe. Dieser schrieb
hierauf am 2 4. Juni an den Philosophen: «Was mich be-
trifft, werde ich Ihnen den größten Dank schuldig sein,
wenn Sie mich endlich mit den Philosophen versöhnen, die
ich nie entbehren und mit denen ich mich niemals vereini-
gen konnte.» [WA 10,167] Was der Dichter hier bei Fichte,
das hatte er früher bei Spinoza gesucht; später suchte er es
bei Schelling und Hegel: eine philosophische Weltansicht,
die seiner Denkweise gemäß wäre. Völlige Befriedigung
aber brachte dem Dichter keine der philosophischen Rich-
tungen, die er kennen lernte.
Das erschwert wesentlich unsere Aufgabe. Wir wollen
Goethe von der philosophischen Seite näherkommen. Hätte
er selbst einen wissenschaftlichen Standpunkt als den seini-
gen bezeichnet, so könnten wir uns auf diesen berufen. Das
ist aber nicht der Fall. Und so obliegt uns denn die Aufgabe,
aus alledem, was uns von dem Dichter vorliegt, den philoso-
phischen Kern zu erkennen, der in ihm lag, und davon ein
Bild zu entwerfen. Wir halten für den richtigen Weg, diese
Aufgabe zu lösen, eine auf Grundlage der deutschen idea-
listischen Philosophie gewonnene Ideenrichtung. Diese Phi-
losophie suchte ja in ihrer Weise denselben höchsten mensch-
lichen Bedürfnissen zu genügen, denen Goethe und Schiller
ihr Leben widmeten. Sie ging aus derselben Zeitströmung
hervor. Sie steht daher auch Goethe viel naher als dieje-
nigen Anschauungen, die heute vielfach die Wissenschaf-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 21 VII
ÜBER DIE ANORDNUNG
DER NATURWISSENSCHAFTLICHEN
SCHRIFTEN GOETHES
Bei der Herausgabe von Goethes naturwissenschaftlichen
Schriften, die i ch zu besorgen hatte, leitete mich der Ge-
danke: das Studium der Einzelheiten derselben durch die
Darlegung der großartigen Ideenwelt zu beleben, die ihnen
zugrunde liegt. Es ist meine Überzeugung, daß jede einzelne
Behauptung Goethes einen völlig neuen und zwar den rich-
tigen Sinn erhält, wenn man an sie m it dem vollen Ver-
ständnis für seine tiefe und umfassende Weltanschauung
herantritt. Es ist ja nicht zu leugnen: Manche der Aufstel-
lungen Goethes in naturwissenschaftlicher Beziehung er-
scheint ganz bedeutungslos, wenn man sie vom Standpunkte
der mittlerweile so fortgeschrittenen Wissenschaft ansieht.
Das kommt aber gar n i c ht weiter in Betracht. Es handelt
sich darum: was sie innerhalb der Weltansicht Goethes zu
bedeuten hat. Auf d er geistigen Höhe, auf der der Dichter
steht, ist auch das wissenschaftliche Bedürfnis ein gesteiger-
tes. Ohne wissenschaftliches Bedürfnis gibt es aber keine
Wissenschaft. Was für Fragen stellte Goethe an die Natur?
Das ist das Wichtige. Ob und wie er sie b e a n t w o r t et hat, das
kommt erst in zweiter Linie in Betracht. Haben wir heute
zulänglichere Mittel, eine reichere Erfahrung: nun wohl,
dann wird es uns gelingen, ausreichendere Lösungen der
von ihm gestellten Probleme zu finden. Daß wir aber nicht
mehr vermögen als eben dies: die von ihm vorgezeichneten
Bahnen mit unseren größeren Mitteln zu w a n d e l n, das sol-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 30 VIII
VON DER KUNST
ZUR WISSENSCHAFT
Wer sich die Aufgabe stellt, die Geistesentwicklung eines
Denkers darzustellen, hat uns die besondere Richtung des-
selben auf psychologischem Wege aus den in seiner Biogra-
phie gegebenen Tatsachen zu erklären. Bei einer Darstellung
von Goethe, dem Denker, ist die Aufgabe damit noch nicht
erschöpft. Hier wird nicht nur nach einer Rechtfertigung
und Erklärung seiner speziellen wissenschaftlichen Rich-
tung, sondern und vorzüglich auch darnach gefragt, wie
dieser Genius überhaupt dazu kam, auf wissenschaftlichem
Gebiete tätig zu sein. Goethe hatte durch die falsche An-
sicht seiner Zeitgenossen viel zu leiden, die sich nicht den-
ken konnten, daß dichterisches Schaffen und wissenschaft-
liche Forschung sich in einem Geiste vereinigen lasse. Es
handelt sich hier vor allem um Beantwortung der Frage:
Welches sind die Motive, die den großen Dichter zur Wis-
senschaft getrieben? Liegt der Übergang von Kunst zur Wis-
senschaft rein in seiner subjektiven Neigung, in persönlicher
Willkür? Oder war Goethes künstlerische Richtung eine
solche, daß sie ihn mit Notwendigkeit zur Wissenschaft
treiben mußte?
Wäre das erstere der Fall, dann hätte die gleichzeitige
Hingabe an Kunst und Wissenschaft bloß die Bedeutung
einer zufälligen persönlichen Begeisterung für beide Rich-
tungen des menschlichen Strebens; wir hätten es mit einem
Dichter zu tun, der zufällig auch ein Denker ist, und es
hätte wohl sein können, daß bei einem etwas andern Le-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 34 IX
GOETHES ERKENNTNISTHEORIE
Wir haben schon im vorigen Kapitel angedeutet, daß G o e-
thes wissenschaftliche Weltanschauung als abgeschlossenes
Ganzes, aus einem Prinzipe entwickelt, nicht vorliegt. Wir
haben es nur mit einzelnen Manifestationen zu tun, a us
denen wir sehen, wie sich dieser oder jener Gedanke im
Lichte seiner Denkweise ausnimmt. Es ist dies der Fall in
seinen wissenschaftlichen Werken, in den kurzen Andeu-
tungen über diesen oder jenen Begriff, wie er sie in den
«Sprüchen in Prosa» gibt, und in den Briefen an seine
Freunde. Die künstlerische Ausgestaltung seiner Weltan-
schauung endlich, die uns ja auch die mannigfaltigsten
Rückschlüsse auf seine Grundideen gestattet, liegt uns in
seinen Dichtungen vor. Damit aber, daß wir rückhaltlos
zugeben, daß Goethes Grundprinzipien von ihm nie als
zusammenhängendes Ganzes ausgesprochen worden sind,
wollen wir durchaus nicht zugleich die Behauptung ge-
rechtfertigt finden, daß Goethes Weltanschauung nicht aus
einem ideellen Zentrum entspringt, das sich in eine streng
wissenschaftliche Fassung bringen läßt.
Wir müssen uns vor allem klar darüber sein, um w as es
sich hierbei handelt. Was in Goethes Geist als das innere,
treibende Prinzip in allen seinen Schöpfungen wirkte, sie
durchdrang und belebte, konnte sich als solches, in seiner
Besonderheit nicht in den Vordergrund drängen. Eben weil
es bei Goethe alles durchdringt, konnte es nicht als einzel-
nes zu gleicher Zeit vor sein Bewußtsein treten. Ware das
letztere der Fall gewesen, dann hätte es als Abgeschlosse-
copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 141 X
WISSEN UND HANDELN IM LICHTE
DER GOETHESCHEN DENKWEISE
1. Methodologie
Wir haben das Verhältnis von der durch das wissenschaft-
liche Denken gewonnenen Ideenwelt und der unmittelbar
gegebenen Erfahrung festgestellt. Wir haben Anfang und
Ende eines Prozesses kennen gelernt: Ideenentblößte Er-
fahrung und ideenerfüllte Wirklichkeitsauffassung. Zwi-
schen beiden liegt aber menschliche Tätigkeit. Der Mensch
hat tätig das Ende aus dem Anfang hervorgehen zu lassen.
Die Art, wie er das tut, ist die Methode. Es ist n un selbst-
verständlich, daß unsere Auffassung jenes Verhältnisses
von Anfang und Ende der Wissenschaft auch eine eigen-
tümliche Methode bedingen wird. Wovon werden wir bei
Entwicklung derselben auszugehen haben? Das wissen-
schaftliche Denken muß sich Schritt für Schritt als ein
Überwinden jener dunklen Wirklichkeitsform ergeben, die
wir als unmittelbar Gegebenes bezeichnet haben, und ein
Herauf h e b en desselben in die lichte Klarheit der Idee. Die
Methode wird also darinnen bestehen müssen, daß wir bei
jeglichem Dinge die Frage beantworten: Welchen Anteil
hat es für die einheitliche Ideenwelt; welche Stelle nimmt
es in dem ideellen Bilde ein, das ich mir von der Welt
mache? Wenn ich das eingesehen habe, wenn ich erkannt
habe, wie ein Ding sich an meine Ideen anschließt, dann ist
mein Erkenntnisbedürfnis befriedigt. Für das letztere gibt
es nur ein Nichtbefriedigendes: wenn mir ein Ding gegen-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 68 Ausdruck zu bringen; sie kann uns aber nicht überhaupt
hindern, jenes Licht in uns aufgehen zu lassen. Ob unsere
wissenschaftliche oder überhaupt Weltansicht auch voll-
ständig sei, das ist neben der nach ihrer geistigen Tiefe
eine ganz andere Frage. Wenn man nun an Goethe wieder
herantritt, so wird man viele seiner Darlegungen, mit un-
seren Ausführungen in diesem Kapitel zusammengehalten,
als einfache Konsequenzen der letzteren erkennen. Dieses
Verhältnis halten wir für das einzig richtige zwischen Autor
und Ausleger. Wenn Goethe sagt: «Kenne ich mein Ver-
hältnis zu mir selbst und zur Außenwelt, so heiß' ich's
Wahrheit. Und so kann jeder seine eigene Wahrheit haben
und es ist doch immer dieselbige» («Sprüche in Prosa»;
Natw. Sehr., 4. Bd., 2. A b t ., S. 349), so ist das nur mit Vor-
aussetzung dessen, was wir hier entwickelt haben, zu ver-
stehen.
2. Dogmatische und immanente Methode
Ein wissenschaftliches Urteil kommt dadurch zustande, daß
wir entweder zwei Begriffe oder eine Wahrnehmung und
einen Begriff verbinden. Von der ersteren Art ist das Ur-
teil: Keine Wirkung ohne Ursache; von der letzteren: Die
Tulpe ist eine Pflanze. Das tägliche Leben erkennt dann
auch noch Urteile, wo Wahrnehmung mit Wahrnehmung
verbunden wird, z. B.: Die Rose ist rot. Wenn wir ein Ur-
teil vollziehen, so geschieht dies aus diesem oder jenem
Grunde. Nun kann es über diesen Grund zwei verschie-
dene Ansichten geben. Die eine nimmt an, daß die sach-
lichen (objektiven) Gründe, warum das Urteil, das wir
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 75 einem Gegebenen als einem Bekannten auf ein zugrunde
liegendes Nicht-Gegebenes, Bedingendes kennen wir nicht.
Einen Schluß, wo irgendein Glied des Schlusses nicht ge-
geben ist, weisen wir ab. Das Schließen ist nur ein Über-
gehen von gegebenen Elementen zu anderen ebenso gege-
benen. Wir verbinden im Schlüsse a mit b durch c; aber
alles das muß gegeben sein. Wenn Volkelt sagt, unser Den-
ken drängt uns dazu, zu dem Gegebenen eine Vorausset-
zung zu machen und es zu überschreiten, so sagen wir: in
unserem Denken drängt uns schon das, was wir zu dem
unmittelbar Gegebenen hinzufügen wollen. Wir müssen
daher jede Metaphysik abweisen. Die Metaphysik will ja
das Gegebene durch ein Nicht-Gegebenes, Erschlossenes er-
klären (Wolff, Herbart). Wir sehen in dem Schließen nur
eine formelle Tätigkeit, die zu nichts Neuem führt, die nur
Übergänge zwischen Positiv-Vorliegendem herbeiführt.*
3. System der Wissenschaft
Welche Gestalt hat die fertige Wissenschaft im Lichte der
Goetheschen Denkweise? Vor allem müssen wir festhalten,
daß der gesamte Inhalt der Wissenschaft ein Gegebenes ist;
teils gegeben als Sinnenwelt von außen, teils als Ideenwelt
von innen. Alle unsere wissenschaftliche Tätigkeit wird
also darinnen bestehen, die Form, in der uns dieser Ge-
samtinhalt des Gegebenen gegenübertritt, zu überwinden
und zu einer uns befriedigenden zu machen. Dies ist not-
wendig, weil die innerliche Einheitlichkeit des Gegebenen
in der ersten Form des Auftretens, wo uns nur die äußere
Oberfläche erscheint, verborgen bleibt. N un stellt sich diese
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 83 4. Über Erkenntnisgrenzen und Hypothesenbildung
Man spricht heute viel von Grenzen unseres Erkennens.
Unsere Fähigkeit, das Bestehende zu erklären, soll nur bis
zu einem gewissen Punkte reichen, bei dem sollen wir halt-
machen. Wir glauben in bezug auf diese Frage das Richtige
zu treffen, wenn wir sie richtig stellen. Denn es kommt ja
so vielfach nur auf eine richtige Fragestellung an. Durch
eine solche wird ein ganzes Heer von Irrtümern zerstreut.
Wenn wir bedenken, daß der Gegenstand, in bezug auf
welchen sich in uns ein Erklärungsbedürfnis geltend macht,
gegeben sein muß, so ist es klar, daß das Gegebene selbst
uns eine Grenze nicht setzen kann. Denn um überhaupt
den Anspruch zu erheben, erklärt, begriffen zu werden,
muß es uns innerhalb der gegebenen Wirklichkeit gegen-
übertreten. Was nicht in den Horizont des Gegebenen ein-
tritt, braucht nicht erklärt zu werden. Die Grenze könnte
also nur darinnen liegen, daß uns einem gegebenen Wirk-
lichen gegenüber die Mittel fehlen, es zu erklären. Nun
kommt unser Erklärungsbedürfnis aber gerade daher, daß
das, als was wir ein Gegebenes ansehen wollen, durch was
wir es erklären wollen, sich in den Horizont des uns ge-
danklich Gegebenen eindrängt. Weit entfernt, daß das er-
klärende Wesen eines Dinges uns unbekannt wäre, ist es
vielmehr selbst das, was durch sein Auftreten im Geiste die
Erklärung notwendig macht. Was erklärt werden soll und
durch was dieses erklärt werden soll, liegen vor. Es han-
delt sich nur um die Verbindung beider. Das Erklären ist
kein Suchen eines Unbekannten, nur eine Auseinanderset-
zung über den gegenseitigen Bezug zweier Bekannter.
Durch irgend etwas ein Gegebenes zu erklären, von dem
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 93 Die Hypothese kann nur solches annehmen, das ich zwar
nicht wahrnehme, aber sofort wahrnehmen würde, wenn
ich die äußeren Hindernisse wegräumte. Die Hypothese
kann zwar nicht Wahrgenommenes, sie muß aber Wahr-
nehmbares voraussetzen. So ist jede Hypothese in dem Fall,
daß ihr Inhalt durch eine künftige Erfahrung direkt bestä-
tigt werden kann. Nur Hypothesen, die aufhören können
es zu sein, haben eine Berechtigung. Hypothesen über zen-
trale Wissenschaftsprinzipien haben keinen Wert. Was
nicht durch ein positiv gegebenes Prinzip, das uns bekannt
ist, erklärt wird, das ist überhaupt einer Erklärung nicht
fähig und auch nicht bedürftig.
5. Ethische u nd historische Wissenschaften
Die Beantwortung der Frage: «Was ist Erkennen?» hat uns
über die Stellung des Menschen im Weltall aufgeklärt. Es
kann nun nicht fehlen, daß die Ansicht, die wir für diese
Frage entwickelt haben, auch über Wert und Bedeutung des
menschlichen Handelns Licht verbreitet. Was wir in der
Welt vollbringen, dem müssen wir ja eine größere oder ge-
ringere Bedeutung beilegen, je nachdem wir unsere Be-
stimmung höher oder minder bedeutend auffassen.
Die erste Aufgabe, der wir uns nun zu unterziehen ha-
ben, wird die Untersuchung des Charakters der mensch-
lichen Tätigkeit sein. Wie stellt sich das, was wir als Wir-
kung menschlichen Tuns auffassen müssen, zu anderen
Wirksamkeiten innerhalb des Weltprozesses? Betrachten
wir zwei Dinge: ein Naturprodukt und ein Geschöpf
menschlicher Tätigkeit, die Kristallgestalt und etwa ein
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 1 95 XI
VERHÄLTNIS DER GOETHESCHEN DENKWEISE
ZU ANDEREN ANSICHTEN
Wenn von dem Einflüsse älterer oder gleichzeitiger Denker
auf die Entwicklung des Goetheschen Geistes gesprochen
wird, so kann das nicht in dem Sinne geschehen, als ob er
seine Ansichten auf Grund von deren Lehren gebildet hätte.
Die Art und Weise, wie er denken mußte, wie er die Welt
ansah, lag in der ganzen Anlage seiner Natur vorgebildet.
Und zwar lag sie von frühester Jugend an in seinem Wesen.
In bezug darauf blieb er sich dann auch sein ganzes Leben
lang gleich. Es sind vornehmlich zwei bedeutsame Charak-
terzüge, die hier in Betracht kommen. Der erste ist der
Drang nach den Quellen, nach der Tiefe alles Seins. Es ist
im letzten Grunde der Glaube an die Idee. Die Ahnung
eines Höheren, Besseren erfüllt Goethe stets. Man möchte
das einen tief religiösen Zug seines Geistes nennen. Was so
vielen ein Bedürfnis ist: die Dinge unter Abstreifung eines
jeglichen Heiligen zu sich herabzuziehen, das kennt er
nicht. Er hat aber das andere Bedürfnis, ein Höheres zu
ahnen und sich zu ihm emporzuarbeiten. Jedem Dinge sucht
er eine Seite abzugewinnen, wodurch es uns heilig wird.
K. J. Schröer hat das in geistvollster Weise in bezug auf
Goethes Verhalten in der Liebe gezeigt. Alles Frivole,
Leichtfertige wird abgestreift und die Liebe wird für
Goethe ein Frommsein. Dieser Grundzug seines Wesens i st
am schönsten in seinen Worten ausgesprochen:
«In unsers Busens Reine wogt ein Streben,
Sich einem Höhern, Reinem, Unbekannten
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite: 2 13 XII
GOETHE UND DIE MATHEMATIK
Zu den Haupthindernissen, die einer gerechten Würdigung
von Goethes Bedeutung für die Wissenschaft entgegen-
stehen, gehört das Vorurteil, das über sein Verhältnis zur
Mathematik besteht. Dieses Vorurteil ist ein doppeltes. E i n-
mal glaubt man, Goethe sei ein Feind dieser Wissenschaft
gewesen und habe ihre hohe Bedeutung für das menschliche
Erkennen in arger Weise verkannt; und zweitens behauptet
man, der Dichter habe jede mathematische Behandlungs-
weise aus den physikalischen Teilen der Naturlehre, die er
gepflegt, nur deshalb ausgeschieden, weil sie ihm, der sich
keiner Kultur in der Mathematik erfreute, unbequem war.
Was den ersten Punkt betrifft, so ist dagegen zu sagen,
daß Goethe wiederholt in so entschiedener Weise seiner
Bewunderung der mathematischen Wissenschaft Ausdruck
gegeben hat, daß von einer Geringschätzung derselben
durchaus nicht die Rede sein kann. Ja, er will die gesamte
Naturwissenschaft von jener Strenge durchdrungen wissen,
die der Mathematik eigen ist. «Die Bedächtlichkeit, nur
das Nächste ans Nächste zu reihen, oder vielmehr das
Nächste aus dem Nächsten zu folgern, haben wir von den
Mathematikern zu lernen, und selbst da, wo wir uns kei-
ner Rechnung bedienen, müssen wir immer so zu Werke
gehen, als wenn wir dem strengsten Geometer Rechenschaft
zu geben schuldig wären.» (Natw. Sehr., 2. Bd., S. 19) «Ich
hörte mich anklagen, als sei ich ein Widersacher, ein Feind
der Mathematik überhaupt, die doch niemand höher schät-
zen kann als ich .. .» [Ebenda S. 45]
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:237 XIII
DAS GEOLOGISCHE GRUNDPRINZIP GOETHES
Goethe wird sehr oft dort gesucht, wo er durchaus nicht
zu finden ist. Unter vielen anderen Dingen ist das bei der
Beurteilung der geologischen Forschungen des Dichters ge-
schehen. Viel mehr aber als irgendwo wäre es hier not-
wendig, daß alles, was Goethe über Einzelheiten geschrie-
ben, zurückträte hinter den g r o ß a r t i g en Intentionen, v on
denen er ausging. Er m uß hier vor allem nach seiner eige-
nen Maxime: «In den Werken des Menschen, wie in denen
der Natur, sind eigentlich die Absichten vorzüglich der
Aufmerksamkeit wert» [«Sprüche in Prosa»; Natw. Sehr.,
4. Bd., 2. Abt., S. 378] und «Der Geist, aus dem wir han-
deln, ist das Höchste» [Lehrjahre VII, 9] beurteilt werden.
Nicht was er erreichte, sondern wie er es anstrebte, ist für
uns das Vorbildliche. Es handelt sich nicht um eine Lehr-
meinung, sondern um eine mitzuteilende Methode. Die erste
hängt von den wissenschaftlichen Mitteln der Zeit ab und
kann überholt werden; die letzte ist hervorgegangen aus der
großen Geistesanlage Goethes und h ä lt stand, auch wenn
die wissenschaftlichen Werkzeuge sich vervollkommnen
und die Erfahrung sich erweitert.
In die Geologie wurde Goethe durch die Beschäftigung
mit den Ilmenauer Bergwerken geführt, zu d er er amtlich
verpflichtet war. Als Karl August zur Regierung kam,
widmete er sich mit großem Ernste diesem Bergwerke, das
lange vernachlässigt worden war. Es sollten zunächst die
Gründe des Verfalls desselben durch Sachverständige ge-
nau untersucht und dann alles mögliche zur Wiederbele-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:242 XIV
DIE METEOROLOGISCHEN
VORSTELLUNGEN GOETHES
Gerade so w ie in der Geologie irrt man in der Meteoro-
logie, wenn man auf das tatsächlich von Goethe Errungene
eingeht und darinnen die Hauptsache sucht (siehe [«Ver-
such einer Witterungslehre», Abschnitt «Selbstprüfung»]
Natw. Sehr., 2. Bd., S. 397 f . ). Seine meteorologischen Ver-
suche sind ja nirgends vollendet. Überall ist nur a uf die
Absicht zu sehen. Sein Denken war immer darauf gerich-
tet, den prägnanten
97 Punkt zu finden, von dem aus sich
eine Reihe von Erscheinungen von innen heraus regelt.
Alle Erklärung, die von da und dort Äußerungen, Zufälli-
ges herbeizieht, um eine regelmäßige Reihe von P h ä n o-
menen zu verbinden, war seinem Sinne nicht gemäß. Er
suchte, wenn ihm ein Phänomen aufstieß, alles mit ihm
Verwandte, alle Tatsachen, die in denselben Kreis gehör-
ten; so daß ihm ein Ganzes, eine Totalität vorlag. Inner-
halb dieses Kreises mußte sich dann ein P r i n z ip finden,
das alle Regelmäßigkeit, ja den ganzen Kreis der ver-
wandten Erscheinungen als eine Notwendigkeit erschei-
nen ließ. Nicht naturgemäß erschien es ihm, die Erschei-
nungen dieses Kreises durch Herbeiziehung von außerhalb
desselben liegenden Verhältnissen zu erklären. Hierinnen
haben wir den Schlüssel zu dem Prinzipe, das er in der Me-
teorologie aufstellte, zu suchen. «Die völlige Unzuläng-
lichkeit, so konstante Phänomene den Planeten, dem
D7 Siehe den Aufsatz: «Bedeutende Fördernis durch ein einziges geist-
reiches Wort», Natw. Sehr., 2. Bd., S. 31 ff.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:249 XV
GOETHE UND DER
NATURWISSENSCHAFTLICHE ILLUSIONISMUS
Diese Darstellung ist nicht aus dem Grunde geschrieben
worden, weil in eine Goethe-Ausgabe (in Kürschners Deut-
scher National-Literatur) eben auch die F a r b e n l e h r e, m it
einer begleitenden Einleitung versehen, aufgenommen wer-
den muß. Sie e n t s t a m mt einem tiefen Geistesbedürfnisse des
Herausgebers dieser Ausgabe. Derselbe ist von dem Stu-
dium der Mathematik und Physik ausgegangen und wurde
durch die vielen Widersprüche, die das System unserer mo-
dernen Naturanschauung durchsetzen, mit innerer Not-
wendigkeit zur kritischen Untersuchung über die metho-
dologische Grundlage derselben geführt. Auf das Prinzip
des strengen Erfahrungswissens wiesen ihn seine anfäng-
lichen Studien, auf eine streng wissenschaftliche Erkennt-
nistheorie die Einsicht in jene Widersprüche. Gegen ein
Umschlagen in rein Hegeische Begriffskonstruktionen war
er durch seinen positiven Ausgangspunkt geschützt. Er
fand endlich mit Hilfe seiner erkenntnistheoretischen Stu-
dien den Grund vieler Irrtümer der m o d e r n en Naturwis-
senschaft in der ganz falschen Stellung, welche die letztere
der einfachen Sinnesempfindung angewiesen hat. Unsere
Wissenschaft verlegt alle sinnlichen Qualitäten (Ton, Farbe,
Wärme usw.) in das Subjekt und ist der Meinung, daß
«außerhalb» des Subjektes diesen Qualitäten nichts ent-
spreche als Bewegungsvorgänge der M a t e r i e. Diese Bewe-
gungsvorgänge, die das einzige im «Reiche der Natur»
Existierende sein sollen, können natürlich nicht mehr wahr-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:252 XVI
GOETHE ALS DENKER UND FORSCHER
1. G o e t he und die moderne Naturwissenschaft
Gäbe es nicht eine Pflicht, die Wahrheit rückhaltlos zu sa-
gen, wenn man sie erkannt zu haben glaubt, dann wären
die folgenden Ausführungen wohl ungeschrieben geblie-
ben. Das Urteil, das sie bei der heute herrschenden Richtung
in den Naturwissenschaften von Seiten der Fachgelehrten
erfahren werden, kann für mich nicht zweifelhaft sein.
Man wird in ihnen den dilettantenhaften Versuch eines
Menschen sehen, einer Sache das Wort zu reden, die bei
allen «Einsichtigen» längst gerichtet ist. Wenn ich mir die
Geringschätzung all derer vorhalte, die sich heute allein
berufen glauben, über naturwissenschaftliche Fragen zu
sprechen, dann muß ich mir gestehen, daß Verlockendes
im landläufigen Sinne in diesem Versuche allerdings nicht
gelegen ist. Allein ich konnte mich durch diese voraussicht-
lichen Einwände doch nicht abschrecken lassen. Denn ich
kann mir alle diese Einwände ja selbst machen und weiß
daher, wie wenig stichhaltig sie sind. «Wissenschaftlich» im
Sinne der modernen Naturlehre zu denken, ist nicht eben
schwer. Wir haben ja vor nicht zu langer Zeit einen merk-
würdigen Fall erlebt. Eduard von Hartmann trat mit seiner
«Philosophie des Unbewußten» auf. Es wird heute am we-
nigsten dem geistvollen Verfasser dieses Buches selbst bei-
fallen, dessen Unvollkommenheiten zu leugnen. Aber die
Denkrichtung, der wir da gegenüberstehen, ist eine eindrin-
gende, den Sachen auf den Grund gehende. Sie ergriff daher
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:258 Ursache den Zustand der Bewegung, in dem er sich befin-
det, verändern. Diese Definition erweckt die Vorstellung,
als wenn der Begriff des an sich trägen Körpers aus der Er-
scheinungswelt abstrahiert wäre. Und Mill, der nirgends
auf die Sache selbst eingeht, sondern zum Behufe einer er-
zwungenen Theorie alles auf den Kopf stellt, würde kei-
nen Augenblick anstehen, die Sache auch so zu erklären.
Dies ist aber doch ganz unrichtig. Der Begriff des trägen
Körpers entsteht rein durch eine begriffliche Konstruk-
tion. Indem ich das im Räume Ausgedehnte «Körper»
nenne, kann ich mir solche Körper vorstellen, deren Ver-
änderungen von äußeren Einflüssen herrühren und solche,
bei denen sie aus eigenem Antrieb geschehen. Finde ich nun
in der Außenwelt etwas, was meinem gebildeten Begriffe:
«Körper, der sich nicht ohne äußeren Antrieb verändern
kann» entspricht, so nenne ich diesen träge oder dem
Gesetz des Beharrungsvermögens unterworfen. Meine Be-
griffe sind nicht aus der Sinnenwelt abstrahiert, sondern
frei aus der Idee konstruiert, und mit ihrer Hilfe finde ich
mich erst in der Sinnenwelt zurecht. Die obige Definition
könnte nur lauten: Ein Körper, der nicht aus sich selbst
heraus seinen Bewegungszustand ändern kann, heißt ein
träger. Und wenn ich ihn als solchen erkannt habe, dann
kann ich alles, was mit einem trägen Körper zusammen-
hängt, auch auf den in Rede stehenden anwenden.
2. Das «Urphänomen»
Könnten wir die ganze Reihe von Vorgängen verfolgen,
welche sich bei irgendeiner Sinneswahrnehmung vollziehen,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:266 konnte sich allein auf die wissenschaftlich strenge Recht-
fertigung von Goethes Denkweise in der Farbenlehre er-
strecken. In dem Folgenden soll nun auch noch ein Licht
auf den inneren Bau derselben geworfen werden.
3. Das System der Naturwissenschaft
Es könnte leicht erscheinen, als ob wir mit unseren Unter-
suchungen, die dem Denken nur eine auf die Zusammenfas-
sung der Wahrnehmungen abzielende Befugnis zugestehen,
die selbständige Bedeutung der Begriffe und Ideen, für die
wir uns erst so energisch eingesetzt haben, nun selbst in
Frage stellen.
Nur eine ungenügende Auslegung dieser Untersuchung
kann zu dieser Ansicht führen.
Was erzielt das Denken, wenn es den Zusammenhang
der Wahrnehmungen vollzieht?
Betrachten wir zwei Wahrnehmungen A und B. Diese
sind uns zunächst als begriffsfreie Entitäten gegeben. Die
Qualitäten, die meiner Sinneswahrnehmung gegeben sind,
kann ich durch kein begriffliches Nachdenken in etwas an-
deres verwandeln. Ich kann auch keine gedankliche Qua-
lität finden, durch die ich dasjenige, was in der sinnenfälli-
gen Wirklichkeit gegeben ist, konstruieren könnte, wenn
mir die Wahrnehmung mangelte. Ich kann nie einem Rot-
blinden eine Vorstellung der Qualität «Rot» verschaffen,
auch wenn ich ihm dieselbe mit allen nur erdenklichen Mit-
teln begrifflich umschreibe. Die Sinneswahrnehmung hat
somit ein Etwas
3 das nie in den Begriff eingeht; das wahr-
genommen werden muß, wenn es überhaupt Gegenstand
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:280 einigt schon beide in einem Wesen. Das Geistige wird wir-
kendes Wesen, aber es wirkt noch nicht als solches, es ist
nicht als solches da, sondern muß, wenn es seinem Dasein
nach betrachtet werden will, als sinnenfälliges angeschaut
werden. So ist es im Reiche der organischen Natur. Der
Begriff ist auf wahrnehmbare W e i se vorhanden. Im mensch-
lichen Bewußtsein ist der Begriff selbst das Wahrnehm-
bare. Anschauung und Idee decken sich. Es ist eben das
Ideelle, welches angeschaut wird. Deshalb können auf die-
ser Stufe auch die ideellen Daseinskerne der unteren Na-
turstufen zur Erscheinung kommen. Mit dem menschli-
chen Bewußtsein ist die Möglichkeit gegeben, daß das, was
auf den unteren Stufen des Daseins bloß ist, aber nicht er-
scheint, nun auch erscheinende Wirklichkeit wird.*
4. Das System der Farbenlehre
Goethes Wirken fällt in eine Zeit, in welcher das Stre-
ben nach einem absoluten, in sich selber seine Befriedigung
findenden Wissen alle Geister mächtig erfüllte. Das Er-
kennen wagt sich wieder einmal mit heiligem Eifer daran,
alle Erkenntnismittel zu untersuchen, um der Lösung der
höchsten Fragen näher zu kommen. Die Zeit der morgen-
ländischen Theosophie, Plato und Aristoteles, dann Des-
cartes und Spinoza sind in den vorangehenden Epochen der
Weltgeschichte die Repräsentanten einer gleich innerlichen
Vertiefung. Goethe ist ohne Kant, Fichte, Schelling und
Hegel nicht denkbar. War diesen Geistern vor allem der
Blick in die Tiefe, das Auge für das Höchste eigen, so
ruhte sein Anschauen auf den Dingen der unmittelbaren
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:284 tische Hauptwerk Goethes der «Entwurf einer Farben-
lehre». Die beiden Stücke: «Beiträge zur Optik» und die
«Elemente der Farbenlehre» müssen als Vorstudien gelten.
Die «Enthüllungen der Theorie Newtons» sind nur eine
polemische Beigabe seiner Arbeit.
5. D er Goethesche Raumbegriff
Da nur bei einer mit der Goetheschen ganz zusammenfal-
lenden Anschauung vom Räume ein volles Verständnis
seiner physikalischen Arbeiten möglich ist, so wollen wir
hier dieselbe entwickeln. Wer zu dieser Anschauung kom-
men will, der muß aus unseren bisherigen Ausführungen
folgende Überzeugung gewonnen haben: 1. Die Dinge, die
uns in der Erfahrung als einzelne gegenübertreten, haben
einen inneren Bezug aufeinander. Sie sind in Wahrheit
durch ein einheitliches Weltenband zusammengehalten. Es
lebt in ihnen allen ein gemeinsames Prinzip. 2. Wenn unser
Geist an die Dinge herantritt und das Getrennte durch ein
geistiges Band zu umfassen strebt, so ist die begriffliche
Einheit, die er herstellt, den Objekten nicht äußerlich, son-
dern sie ist herausgeholt aus der inneren Wesenheit der Na-
tur selbst. Die menschliche Erkenntnis ist kein außer den
Dingen sich abspielender, aus bloßer subjektiver Willkür
entspringender Prozeß, sondern, was da in unserem Geist
als Naturgesetz auftritt, was sich in unserer Seele auslebt,
das ist der Herzschlag des Universums selbst.
Zu unserem jetzigen Zwecke wollen wir die alleräußer-
lichste Beziehung, die unser Geist zwischen den Objekten
der Erfahrung herstellt, einer Betrachtung unterziehen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:283 Raum ist also eine Art, die Welt als eine Einheit zu erfas-
sen. Der Raum ist eine Idee. Nicht, wie Kant glaubte, eine
Anschauung.
6. Goethe, N e w t on und die P h y s i k er
Als Goethe an die Betrachtung des Wesens der Farben
herantrat, war es wesentlich ein Kunstinteresse, das ihn auf
diesen Gegenstand brachte. Sein intuitiver Geist erkannte
bald, daß die Farbengebung in der Malerei einer tiefen Ge-
setzlichkeit unterliege. Worinnen diese Gesetzlichkeit be-
steht, das konnte weder er selbst entdecken, solange er sich
nur im Gebiete der Malerei theoretisierend bewegte, noch
vermochten ihm unterrichtete Maler darüber eine befrie-
digende Auskunft zu geben. Diese wußten wohl praktisch,
wie sie die Farben zu mischen und anzuwenden hatten,
konnten sich aber darüber nicht in Begriffen aussprechen.
Als Goethe nun in Italien nicht nur den erhabensten Kunst-
werken dieser Art, sondern auch der farbenprächtigsten
Natur gegenübertrat, da erwachte in ihm besonders mäch-
tig der Drang, die Naturgesetze des Farbenwesens zu er-
kennen.
Über das Geschichtliche legt Goethe selbst in der «Ge-
schichte der Farbenlehre» ein ausführliches Bekenntnis ab.
Hier wollen wir nur das Psychologische und Sachliche aus-
einandersetzen.
Gleich nach seiner Rückkehr aus Italien begannen Goe-
thes Farbenstudien. Dieselben wurden besonders intensiv
in den Jahren 1790 und 1791, um dann den Dichter fort-
dauernd bis an sein Lebensende zu beschäftigen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:295 XVII
GOETHE GEGEN DEN ATOMISMUS
1.
Es ist heute viel die Rede von der fruchtbaren Entwick-
lung der Naturwissenschaften im neunzehnten Jahrhun-
dert. Ich glaube, man kann mit Recht nur von bedeutungs-
vollen naturwissenschaftlichen Erfahrungen sprechen, die
gemacht worden sind, und v on einer Umgestaltung der
praktischen Lebensverhältnisse durch diese Erfahrungen.
Was aber die Grundvorstellungen betrifft, durch welche
die moderne Naturanschauung die Erfahrungswelt zu be-
greifen sucht, so h a l te ich diese für ungesund und einem
energischen Denken gegenüber für u n z u l ä n g l i c h. Ich habe
mich darüber bereits auf S. 258 ff. dieser Schrift ausge-
sprochen. In jüngster Zeit hat nun ein namhafter Natur-
forscher der Gegenwart, der Chemiker Wilhelm Ostwald
dieselbe Ansicht geäußert.
102 Er sagt: «Vom Mathematiker
bis zum praktischen Arzt wird jeder naturwissenschaftlich
denkende Mensch auf die Frage, wie er sich die Welt <im
Innern> gestaltet denkt, seine Ansicht dahin zusammenfas-
sen, daß die Dinge sich aus bewegten Atomen zusammen-
setzen, und daß diese Atome und die zwischen ihnen wir-
kenden Kräfte die letzten Realitäten seien, aus denen die
einzelnen Erscheinungen bestehen. In hundertfältigen Wie-
102 «Die Überwindung des wissenschaftlichen Materialismus»; Vortrag,
gehalten in der 3. allgemeinen Sitzung der Versammlung der Gesell-
schaft Deutscher Naturforscher und Ärzte zu Lübeck am 20. 9.1895;
Leipzig 1895. - Dies ist kurze Zeit, nachdem die betreffenden Äuße-
rungen Ostwalds gemacht worden sind, geschrieben.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:302 XVIII
GOETHES WELTANSCHAUUNG IN SEINEN
«SPRÜCHEN IN PROSA»
Der Mensch ist nicht zufrieden mit dem, was die Natur
freiwillig seinem beobachtenden Geiste darbietet. Er fühlt,
daß sie, um die Mannigfaltigkeit ihrer Schöpfungen hervor-
zubringen, Triebkräfte braucht, die sie dem Beobachter zu-
nächst verbirgt. Die Natur spricht ihr letztes Wort nicht
selbst aus. Unsere Erfahrung zeigt uns, was die N a t ur schaf-
fen kann, aber sie s a gt uns nicht, wie dieses Schaffen ge-
schieht. In dem menschlichen Geiste selbst liegt das Mittel,
die Triebkräfte der Natur zu enthüllen. Aus dem Men-
schengeiste steigen die I d e en auf, die Aufklärung darüber
bringen, wie die Natur ihre Schöpfungen zustande bringt.
Was die E r s c h e i n u n g en der Außenwelt verbergen, im In-
nern des Menschen wird es offenbar. Was der menschliche
Geist an Naturgesetzen erdenkt: es ist nicht zur Natur hin-
zu erfunden; es ist die eigene Wesenheit der Natur, und
der Geist ist nur der Schauplatz, auf dem die N a t ur die
Geheimnisse ihres Wirkens sichtbar werden läßt. Was wir
an den Dingen beobachten, das ist nur ein Teil der Dinge.
Was in unserem Geiste emporquillt, wenn er sich den Din-
gen gegenüberstellt, das ist der andere Teil. Dieselben Dinge
sind es, die von außen zu uns sprechen, und die in uns spre-
chen. Erst wenn wir die Sprache der Außenwelt mit der
unseres Innern zusammenhalten, haben wir die volle Wirk-
lichkeit. Was w o l l t en die wahren Philosophen aller Zei-
ten? Nichts anderes als d as Wesen der Dinge verkünden,
das diese selbst aussprechen, wenn der Geist sich ihnen als
Sprachorgan darbietet.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:1 Seite:330